%###############
% INTRODUCTION #
%###############
\chapter{Introduction}

\resumchap{Dans ce chapitre, nous introduirons la notion de logiciel
  libre, nous aborderons ensuite le système Linux sous un angle
  historique, puis technique. A l'issue de ce chapitre, nous devrions
  avoir une vision globale de Linux nous permettant d'aborder
  la manipulation du système.}


\section{Qu'est-ce qu'un logiciel libre ?}

\subsection{Introduction} 

Il est difficile de parler du système Linux sans aborder une de ses
principales caractéristiques : il s'agit d'un logiciel libre. Mais
qu'entend-on par logiciel libre ?

Dans cette section, nous introduirons la notion de logiciel libre afin
de bien comprendre son esprit et les possibilités qu'elle offre à ses
utilisateurs.

\subsection{L'importance du code source}

Pour comprendre le concept de logiciel libre, il faut d'abord
comprendre ce qu'est un logiciel (ou encore un programme, ou une
application).

Du point de vue de l'utilisateur, un logiciel est souvent vu comme une
application qui répond à l'un de ses besoins (traitement de textes,
programme de dessin, jeu, etc...  ).  Nous l'envisageons sous une
perspective un peu plus large, prenant en compte son mode
d'élaboration, pour nous permettre d'évaluer les libertés que nous
pouvons prendre à son égard.

Pour créer un logiciel, un programmeur l'écrit dans un langage de
programmation (C\index{C}, Perl\index{Perl}, Python\index{Python},
Java\index{Java}, ...) compréhensible et utilisable par les
programmeurs. Un outil appelé compilateur\index{compilateur} permet
ensuite de convertir ce langage en un code binaire (dit langage
machine) qui est le seul que puisse interpréter un ordinateur.

Le logiciel dans sa forme compréhensible par les programmeurs est
appelé ``code source''\index{Code source}, et dans sa version en
langage machine ``binaire''\index{Binaire}. Le passage du code source
au binaire est réalisé à l'aide d'un compilateur.

\imagelarg{compilation.eps}
          {Processus de création d'une application}
          {fig:creat_appli}

Si le code source est facilement compréhensible par un humain (pour
peu qu'il connaisse le langage utilisé), le binaire n'est réellement
exploitable que par une machine. Ainsi, s'il est très difficile de
comprendre les rouages d'un logiciel si on ne dispose que du fichier
binaire, l'analyse du code source dévoile tous les mécanismes mis en
oeuvre par le logiciel\footnote{Ce qui explique que bien des éditeurs
  de logiciel soient opposés à la divulgation des codes sources de
  leurs applications, au titre compréhensible de la protection de
  leurs ``secrets de fabrication''.}.

Le code source est donc essentiel en matière de logiciel, car sa
connaissance permet d'examiner le fonctionnement d'une application et
éventuellement de l'améliorer ou d'en corriger les bogues. C'est
aussi, par exemple, le garant de l'absence de porte dérobée
compromettant la sécurité d'un système informatique ou de
fonctionnalité malicieuse. \cite{APRIL}



\subsection{Les libertés apportées aux utilisateurs de logiciels libres}

Un logiciel libre est un logiciel garantissant un certain nombre de
libertés à ses utilisateurs. Nous allons procéder par analogie en
comparant le code source d'un logiciel à une recette de cuisine.

Imaginons que vous vous trouvez dans un restaurant et que vous mangez
un excellent plat. Peut-être aurez vous l'envie de pouvoir le cuisiner
chez vous pour vos amis ?

C'est impossible si vous n'avez pas la recette du plat. Vous pouvez
toujours le manger dans le restaurant, mais même si vous connaissez le
goût, vous ne savez comment le reproduire. La liberté d'échanger des
recettes de cuisines est essentielle pour les cuisiniers comme pour
les simples gourmets.

En informatique, il en va de même pour un un logiciel. Le code source
est la recette, le binaire est le plat déjà cuisiné. La plupart des
logiciels dits logiciels propriétaires sont distribués sans leur code
source, et il est interdit d'essayer de comprendre leur
fonctionnement. Il est interdit de les partager avec vos amis, et il
est interdit d'essayer de les modifier pour les adapter à vos besoins.

A l'opposé un logiciel libre garantit aux utilisateurs quatre libertés
:

\begin{itemize}
\item la liberté d'\textbf{utiliser le logiciel}, pour quelque usage
  que ce soit,
\item la liberté d'\textbf{étudier le fonctionnement} du programme, et
  de l'adapter à vos propres besoins,
\item la liberté de \textbf{redistribuer des copies} de façon à
  pouvoir aider votre voisin,
\item la liberté d'\textbf{améliorer le programme}, et de diffuser vos
  améliorations au public, de façon à ce que l'ensemble de la
  communauté en tire avantage.
\end{itemize}
  
Ce sont ces libertés fondamentales à l'utilisation de l'informatique,
à la création et au partage des informations, que
l'APRIL\index{APRIL}\footnote{APRIL : Agence pour la Promotion de
  l'informatique Libre} entend protéger et développer. Les logiciels
libres sont avant tout porteurs de liberté de partage et d'accès à la
connaissance.
  
Elles sont bien sûr essentielles aux informaticiens, mais aussi aux
utilisateurs, pour lesquelles elles garantissent la capacité de
maîtriser les outils et les informations sans risque de dépendance
vis-à-vis d'un quelconque éditeur de logiciels.
  
Les logiciels libres ont connu un succès planétaire grâce à l'effort
de développement entrepris voilà plus de 15 ans dans le cadre du
projet GNU\index{GNU}.

\image{opensource-110x95.eps}
      {Logo des applications Open Source}
      {fig:logo_os}

\subsection{La FSF et le projet GNU - La licence GPL}
\index{FSF}

\subsubsection{La création de la FSF}

Richard STALLMAN\index{STALLMAN Richard}, considéré par tous comme le
père des logiciels libres a commencé à penser au logiciel libre
lorsqu'il travaillait au laboratoire d'intelligence artificielle au
MIT dans les années 1980.

En 1983, Richard M. STALLMAN initie le projet GNU (GNU est un jeu de
mots récursif signifiant GNU's Not Unix). Ce projet vise à concevoir
un système d'exploitation complet et entièrement libre. Ce système
sera compatible avec UNIX, mais sera différent car il n'exploitera pas
les sources originales d'AT\&T\index{AT\&T}. Pour soutenir le
développement du projet GNU, la Free Software Foundation
(http://www.fsf.org) est créée en 1985.\index{Free Software
  Foundation}

\image{gnu-head.eps}
      {Logo du projet GNU}
      {img:gnu}


\subsubsection{La base légale : la GPL}

Pour valider ce système, une base légale est nécessaire. Cette base
légale, créée de toutes pièces, est la licence GNU GPL\index{GPL}
(pour GNU General Public License\index{GNU General Public License}).
La GNU GPL est la licence des logiciels libres par
excellence\index{Licence GPL}. Elle détermine des conditions de
distribution qui garantissent les libertés de l'utilisateur. Un
programme protégé par la GPL est libre, mais la GPL impose aussi que
tout travail dérivé de ce logiciel reste libre. On peut estimer à
plus de 70\% le nombre de logiciels libres qui son protégés par la GNU
GPL. \cite{APRIL} 

Il faut distinguer les logiciels libres de logiciels du domaine public
(freeware\index{Freeware}). En effet, les logiciels libres sont
systématiquement livrés avec leur code source, qu'il est possible de
modifier à condition de redistribuer les sources modifiées. Cette
obligation n'existe pas pour les logiciels du domaine public, dont
seule la version binaire est gratuite.

L'utilisation de logiciels du domaine publique pour un usage
professionnel est stratégiquement risquée car il est impossible de
s'assurer que les mises à jour ultérieures du logiciel resteront
gratuites. On peut ainsi imaginer un éditeur distribuant gratuitement
son logiciel pour faciliter sa diffusion et, une fois le marché acquit
ferait payer les nouvelles versions\footnote{Ceci est une simple
  supposition, nous savons bien que le marché de l'informatique n'est
  pas aussi perfide...}.

Ce scénario est impossible avec des logiciels libres exploitant la
licence GPL, car cette dernière oblige chaque contributeur à diffuser
librement les sources de toute adaptation d'un logiciel libre. Même si
une nouvelle version devenait propriétaire, ce qui est tout à fait
envisageable\footnote{Le propriétaire d'un programme peut changer à
  tout moment la licence le protégeant. Par contre, la licence GPL
  interdit l'intégration de code protégé par la GPL dans des
  programmes ne répondant pas à cette licence.}, il serait toujours
possible de poursuivre le développement de l'application dans sa
version ``libre'' à partir des sources de l'avant dernière version
(qui était libre).

Pendant longtemps, la validité juridique de la licence GPL, véritable
clef de voûte d'un grand nombre de logiciels libres (dont Linux), est
restée une inconnue, faute d'avoir été éprouvée devant la justice.
Depuis peu cependant, cette dernière semble se préciser. Ainsi, en
Allemagne, le tribunal de Munich a déclaré en juillet 2004, à
l'occasion d'un procès en appel, que les principales clauses de la GPL
étaient valides au regard de des lois allemandes sur les droits
d'auteur et les contrats. En France, la législation relative à la
protection des logiciels, basée exclusivement sur le droit d'auteur,
entraîne actuellement une petite polémique sur la validité de la
licence GPL et, notamment, sur la session des droits en dehors de tout
contrat. C'est la raison pour laquelle lusieurs organismes français
ont proposé en juin 2004 de régler ce problème à l'aide d'une nouvelle
licence. Ainsi, le CNRS, le CEA et l'INRIA se sont associés pour
élaborer ensemble une licence de logiciel libre conforme au droit
français. Cette licence est intitulée CeCILL (Ce : CEA, C : CNRS, I :
INRIA, LL : Logiciel Libre)\index{CeCILL}. La FSF, qui n'a pas été
associée à ce travail, affirme de son côté qu'une nouvelle licence est
inutile et qu'une simple traduction de la GPL réglerait le problème.

Il existe d'autres licences qualifiées de libres, bien que souvent
moins contraignantes quant à la divulgation des sources :
\begin{enumerate}
\item la licence BSD\index{BSD (licence)},
\item la licence Mozilla\index{Mozilla (licence)}... ),
\item ...
\end{enumerate}

\subsubsection{Logiciel libre et activité commerciale}


Bien que cela puisse paraître contradictoire, il est tout à fait
possible de commercialiser une solution exploitant la licence GPL, à
condition de rendre disponibles les sources des programmes. Par
exemple, si une société A développe une solution basée sur un logiciel
libre adapté par ses soins, il peut la commercialiser et en tirer des
bénéfices financiers. Par contre, elle est tenue de rendre les sources
de ses adaptations disponibles gratuitement.  De ce fait, une société
concurrente B peut reprendre ces sources, les modifier et les
commercialiser à son tour. La société A peut alors se sentir lésée par
cette divulgation de son travail, mais comme la société B est aussi
tenue de publier les sources de ses modifications, elle peut à son
tour profiter des améliorations apportées pour les intégrer à son
offre. De plus, la société A n'est plus contrainte d'assurer seule la
maintenance et l'évolution de sa solution, elle est désormais aidée
par la société B. Pour que ce modèle soit rentable, il faut bien
entendu que la société A garde une plus value par rapport à la société
B, autre que le code source de sa solution.

Ce fonctionnement nous oblige à revoir notre façon d'envisager
l'approche commerciale de l'industrie informatique. La plus value
d'une entreprise choisissant de commercialiser du logiciel libre ne
réside plus dans la rétention du code source de ses programmes,
jusqu'alors considéré comme le patrimoine le plus précieux de
l'éditeur. L'enjeu se situe sur le service rendu à ses clients afin de
proposer les solutions les plus adaptées en se basant sur un ensemble
de briques de bases puisées parmi les logiciels libres.

Cette approche permet d'optimiser le travail des différents acteurs
qui, au lieu de redévelopper maintes fois le même code source, peuvent
s'appuyer sur un travail existant en l'améliorant si besoin, pour le
plus grand bien de la communauté. A titre d'exemple, essayez
d'imaginer les ressources financières et humaines qui ont été
gaspillées à développer les fonctionnalités communes des différents
traitements de texte que nous avons connu jusqu'à présent. N'aurait-il
pas été plus fructueux de capitaliser ce travail dans le développement
d'une solution libre ?

Bien évidement, cette réflexion ne convient pas du tout à des acteurs
ayant réussi à verrouiller un marché autour d'une situation de monopole
comme l'a fait Microsoft\index{Microsoft} dans le domaine de la
bureautique. Le logiciel libre est aussi une solution permettant
d'éviter ce genre de situation. Il constitue en ce sens un garde-fou
précieux pour le futur.

D'une autre façon, une entreprise ayant développé une application pour
ses besoins internes peut trouver un intérêt évident à publier les
sources de cette dernière sous une licence GPL. En effet, si la
solution proposée est adoptée par d'autres utilisateurs, l'ensemble de
ces derniers peut collaborer à la maintenance et l'évolution de
l'application et, ainsi, se partager les coûts inhérents.



\section{Concepts de base de Linux}

\subsection{Origines : Le système UNIX}

Linux est le noyau d'un système d'exploitation libre de type Unix,
écrit initialement par Linus Torvalds en 1991 et auquel un grand
nombre de programmeurs ont contribué par Internet depuis. \cite{GICL}

Les origines de tous les systèmes Unix remontent à la première version
d'un système d'exploitation expérimental développé par Denis Ritchie
\index{Ritchie Denis} et Ken Thompson \index{Thompson Ken} dans les
laboratoires AT\&T's Bell\index{AT\&T's Bell} Laboratories en 1969.
Ce système a avant tout été développé par des programmeurs, pour des
programmeurs, et reprenait un certain nombre de concepts qui avaient
été développés auparavant pour le système d'exploitation
Multics\index{Multics} (abréviation de ``Multiplexed Information and
Computing Service''), dont le rôle était de fournir des services
informatiques centralisés à un grand nombre de personnes.  Multics n'a
jamais réellement vu le jour car il était trop ambitieux par rapport
aux moyens de l'époque, en revanche, le système Unix initial a
engendré un grand nombre d'autres systèmes plus ou moins compatibles,
du fait notamment de son mode de distribution original.

Pour l'anecdote, la dénomination ``Unix'' provient de la contraction
de ``Unics''\index{Unics} (abréviation de ``Uniplexed Information and
Computing Service''), terme forgé ironiquement pour bien signaler
qu'Unix était une version allégée de ce que Multics aurait dû être.

Unix a été développé en utilisant le langage de programmation
C\index{C (langage)}. Ce langage a la particularité d'être
portable\footnote{Un programme est dit portable s'il peut s'exécuter,
  moyennant de faibles adaptations, sur différents environnements.}
sur un grand nombre d'architectures différentes, ce que ne permet pas
l'utilisation d'un langage de programmation de bas niveau comme
l'assembleur\index{Assembleur}\footnote{L'assembleur est un langage de
  programmation très proche du langage machine, il décompose finement
  chaque opération, ce qui le rend difficilement lisible. Un programme
  en assembleur est fortement lié à l'architecture de la machine pour
  laquelle il est écrit. Il permet donc de réaliser des programmes
  fortement optimisés mais très peu portables. Lorsque l'on utilise un
  langage de programmation plus évolué, comme le langage C, le
  programme est généralement transformé automatiquement en assembleur
  lors de la compilation. Le même programme C peut donc être
  facilement transformé en différents programmes assembleurs adaptés à
  de diverses architectures, simplement en utilisant des compilateurs
  différents.}, alors largement utilisé pour la réalisation de
systèmes d'exploitation.  La particularité d'Unix, comparé à d'autres
systèmes comme Windows par exemple, tient du fait qu'il a été
développé puis distribué sous la forme de code source et de
spécifications\footnote{L'utilisation du code source d'AT\&T
  nécessitait le payement d'une licence}. A partir de ce code source,
chaque éditeur pouvait mettre au point sa propre version d'Unix, afin
de l'adapter à son besoin. Ce mode de distribution a permis une rapide
expansion d'Unix, puisque chaque constructeur s'est empressé de porter
Unix sur ses machines, ce que n'aurait pas pu faire AT\&T\footnote{En
  tout cas, pas aussi rapidement et, certainement, pas aussi bien,
  puisque chaque constructeur est le mieux placé pour adapter un
  système sur ses machines.}. Il n'existe donc pas une unique version
d'Unix, mais toute une famille de systèmes Unix. L'utilisation du
langage C donna à Unix une de ses caractéristiques les plus
importantes : son universalité. Unix n'a, aujourd'hui encore, pas
d'équivalent dans ce domaine et il y a fort peu de familles
d'ordinateurs ne disposant pas d'au moins une version
d'Unix\footnote{Ce qui est loin d'être le cas de Windows, qui ne
  fonctionne réellement que sur des architectures de type PC.}.

Il existe différentes versions commerciales d'Unix, il faut signaler
que seules celles qui sont positionnées dans le haut de gammes
survivent à la confrontation avec Linux :
\begin{description}
\item[Solaris] : L'Unix de Sun, \index{Solaris}
\item[AIX] : L'Unix d'IBM, \index{AIX}
\item[HP/UX] : L'Unix de Hewlett Packard,\index{HP/UX}
\item[QNX] : Un Unix destiné aux systèmes embarqués,\index{QNX}
\item[IRIX] : L'Unix destiné aux stations Silicon Graphics,\index{IRIX}
\item[SCO Unix] : Un Unix bas de gamme pour PC (qui souffre
  actuellement de la concurrence de Linux).\index{SCO Unix}
\end{description}

Il existe aussi différentes versions non commerciales d'Unix (hormis Linux) :
\begin{description}
\item[FreeBSD] une variante libre de l'Unix BSD,\index{FreeBSD}
\item[Minix] basé sur une architecture à micro noyau et uniquement
  destiné à l'étude des systèmes d'exploitation. Du fait de ses
  importantes limitations, ce système ne peut pas être utilisé en
  production.\index{Minix}
\end{description}

L'inconvénient du mode de distribution d'Unix est la divergence des
solutions proposées par les différents fournisseurs. Ainsi, même s'ils
exploitent des racines communes, les différentes améliorations
apportées par les distributeurs de systèmes Unix ont aboutis à des
systèmes de moins en moins compatibles.

Pour éviter une trop grande divergence, les différents fournisseurs de
systèmes Unix se sont récemment accordés pour définir l'ensemble des
fonctionnalités que tous les systèmes Unix doivent supporter, et ce
afin de résoudre les problèmes engendrés par les incompatibilités
existantes entre ces différents systèmes. Unix est donc un terme
générique pour représenter l'ensemble de tous ces systèmes, dont Linux
fait partie.

Linux apparaît aujourd'hui comme un Unix universel que tout le monde
appelait de ses voeux, par contre, il risque aussi de subir la même
dérive que les systèmes Unix si l'on y prend pas garde.

\subsection{Le système Linux}

\image{tux-large.eps}
      {Tux\index{Tux} : La ``mascotte'' de Linux}
      {img:tux}

Bien que compatible avec les dernières spécifications Unix, Linux ne
contient pas une ligne du code source du système Unix original, ce qui
en fait ce que l'on appelle un clone\footnote{Et évite le payement de
  la licence AT\&T.}. Cela dit, il s'agit réellement d'un système Unix
à part entière. En tant que tel, il dispose des fonctionnalités
fournies par les systèmes Unix : il est multitâche, multi-utilisateur
et orienté réseau.  Vous aurez donc, avec Linux, un système fiable,
fonctionnel et performant.

Installé sur un poste de travail, Linux vous permettra de réaliser les
opérations les plus classiques, comme effectuer un travail
bureautique, naviguer sur Internet, réaliser l'acquisition, la capture
et le retraitement d'images, réaliser des animations 3D ou encore
programmer\footnote{Créé par des programmeurs passionnés, Linux offre
  un choix unique d'outils de développement}. C'est toutefois installé
sur un serveur que Linux révèle toute sa puissance : c'est un système
fiable, qui peut fonctionner plusieurs mois en continu. En temps que
système Unix, il s'intègre parfaitement dans un réseau et il permet de
faire fonctionner un grand nombre d'outils très performants et
disponibles gratuitement (base de données, serveur Web, serveur
d'applications, serveur de messagerie, serveur d'authentification...
). Enfin, il s'intègre parfaitement dans un environnement Windows dans
lequel il peut remplacer avantageusement un serveur Windows NT. De
plus, contrairement à l'installation de Linux sur les postes clients,
son installation sur un serveur n'est pas ressentie
directement\footnote{Un indice tout de même : Si vous remplacez un
  serveur Windows par un serveur Linux, les utilisateurs se rendrons
  peut-être compte que ce dernier plante moins souvent... } par les
utilisateurs, ce qui permet une migration en douceur et évite de se
confronter à un problème culturel (surtout lié à l'utilisation de la
suite bureautique Office de Microsoft).




\subsection{Historique du projet Linux}

\subsubsection{1991 : une naissance dans l'anonymat}

\image{Torvalds.eps}
      {Linus TORVLADS}
      {img:linus}

Linus Torvalds, étudiant à l'université d'Helsinki (Finlande) installe
le système Minix\index{Minix}\footnote{Minix est un petit Unix développé par M.
  TANNENBAUM dans un but éducatif et pouvant fonctionner sur tout PC
  équipé au minimum de processeurs Intel 8086.} sur son i386. Le
système s'avérant trop limité pour lui, il décide d'aller plus loin
sur la base de ce qui existe. Linux (Linus' Unix, l'Unix de Linus)
0.0.1 est né au mois d'août 1991. Afin de poursuivre les
développements, Linus lance un appel à contribution sur le forum de
discussion \texttt{comp.os.minix} en ces termes :


\begin{verbatim}
  Bonjour à tous les utilisateurs de minix.
  
  Je développe un système d'exploitation (gratuit) (c'est juste un
  passe-temps, je ne prétends pas à un système aussi important et
  professionnel que GNU) pour les clones AT 386(486).
\end{verbatim}


Dépendant au départ du système Minix, Linux devient autonome le 5
octobre 1991, lors de la sortie officielle de la version 0.0.2. Cette
version permet de faire tourner quelques applications GNU (logiciels
libres) essentielles comme le compilateur \com{gcc}\footnote{gcc : GNU
  cross compilator.} ou le shell \com{bash}. Linus prend la décision
de mettre le code source sous licence GPL : tout le monde peut alors
participer au développement de Linux. C'est certainement une des
principales clefs du succès de Linux...

Une maîtrise originale de l'ensemble du développement en permet
l'accès au plus grand nombre, sans aucune restriction de contenu.
Ainsi, nul cahier des charges, nulle équipe isolée (et restreinte) de
développeurs : ce sont les échanges d'idées et de bouts de codes qui
vont améliorer le système. Afin de garder l'homogénéité globale du
système, Linus se charge de valider les apports réalisés par les
contributeurs du projet. C'est donc lui qui valide la sortie de chaque
nouvelle version du noyau\footnote{Aujourd'hui ce mode de validation
  semble arriver à un point de saturation, Linus TORVALDS n'ayant plus
  suffisamment de disponibilité pour valider efficacement toutes les
  modifications apportées au noyau par les nombreux contributeurs (ce
  n'est qu'un homme après tout).}.

C'est de là qu'est né le succès actuel de Linux. En effet, l'apport
constant des développeurs toujours plus nombreux, avec leurs
améliorations ou leurs idées nouvelles, permet à Linux d'être toujours
plus proche des besoins de ses utilisateurs. \cite{2LIN}


\subsubsection{Lien avec le projet GNU}

Un des objectifs du projet GNU est le développement d'un système
complet basé sur Unix. Pour cela, vu l'ampleur de la tâche à
accomplir, les développeurs GNU se ont commencé à développer les
outils périphériques (compilateurs, éditeurs de texte, client
réseau...  ) en se basant sur des systèmes Unix existants (FreeBSD ou
Minix le plus souvent), l'étape suivante étant le développement du
noyau du système.

Il existe depuis longtemps un projet GNU visant à réaliser un système
complet architecturé autour du micro-noyau Mach\footnote{Ce micro
  noyau est aussi utilisé pour des systèmes comme MacOsX.}\index{Mach}
: Ce projet très ambitieux s'appelle Hurd\footnote{`Hurd' stands for `Hird of Unix-Replacing Daemons'. And, then, `Hird' stands for `Hurd of Interfaces Representing Depth'. We have here, to my knowledge, the first software to be named by a pair of mutually recursive acronyms.}\index{Hurd} et il commence
seulement aujourd'hui à devenir exploitable. Le projet Hurd a été
rattrapé par le développement du noyau Linux qui, associé aux outils
GNU, constitue le premier système d'exploitation entièrement libre. On
parle donc couramment de système GNU/Linux.



\subsubsection{1991-1994 : un développement original}


Le développement anarchique de Linux ne lui permet pas, au départ, de
devenir un système compétitif face aux autres systèmes du marché. Son
principal point faible réside dans son système de fichiers hérité de
Minix.  Seule l'intégration à Linux du Second Extended Filesystem
(ext2fs)\index{ext2 (système de fichier)}, conçu par Rémi
CARD\index{Rémi CARD} à partir du système de fichiers du système Unix
BSD\index{BSD}, permet d'en faire un système fiable.
Ext2fs\index{Ext2fs} offre enfin les performances et les services de
systèmes de fichiers professionnels. Il devient naturellement un
standard.  La présence dans le processus de développement de
développeurs venant de nombreux horizons permet à Linux d'exister sur
de nombreuses plates-formes (Mac, Atari, Amiga, Alpha) autres que sa
plate-forme d'origine (Intel). Petit à petit, Linux devient un système
Unix complet compatible avec les autres systèmes Unix, offrant
toujours plus de services de qualité professionnelle au plus grand
nombre. \cite{2LIN}




\subsubsection{1995 : une année charnière}


L'explosion d'Internet\index{Internet} donne un second souffle au
développement de Linux : non seulement pour permettre à la communauté
des développeurs de Linux de continuer à s'étendre, mais aussi et
surtout pour donner à Linux une existence réelle sur le marché des
systèmes d'exploitation.  Ainsi, ses qualités d'OS libre (et gratuit),
robuste et performant font qu'il est choisi par de plus en plus de
fournisseurs d'accès à Internet. Il est ainsi devenu aujourd'hui le
leader sur le marché de l'hébergement de sites Web.

Parallèlement, l'apparition et le développement de sociétés privées
telles que RedHat\index{RedHat}, Caldera\index{Caldera} ou VA
Linux\index{VA Linux} donne une envergure jusqu'alors inconnue à Linux
: les distributions deviennent de plus en plus conviviales et simples
à installer, et des services professionnels sont mis en place pour
faciliter l'implantation de Linux dans les entreprises. \cite{2LIN}




\subsubsection{1996 : l'année du décollage}


\begin{itemize}
\item RedHat Linux\index{RedHat Linux} est élu meilleur OS par InfoWorld,
\item Linux commence à faire parler de lui dans les média,
\item Netscape\index{Netscape} et Corel\index{Corel} commencent à
  distribuer des versions Linux de leurs produits,
\item Début de la guerre anti-Microsoft menée par Netscape,
\item Échec d'OS/2 Warp\index{OS/2 Warp} d'IBM (Linux semble alors
  constituer la seule alternative crédible à l'hégémonie de Windows
  dans le domaine des systèmes pour PC),
\item Les administrateurs système se familiarisent avec Linux,
\item Début du projet KDE\index{KDE}\footnote{KDE : Killer Desktop
    Environment.} : on commence à développer des projets conviviaux
  pour le grand public. \cite{2LIN}
\end{itemize}



\subsubsection{1997 : une reconnaissance "professionnelle"}

\begin{itemize}
\item Des clusters\index{Cluster} (grappes) d'ordinateurs sous Linux
  sont utilisés pour les effets spéciaux de Titanic ou du Pic de
  Dante,
\item Linux est utilisé pour le système de tri de courrier de la poste
  américaine,
\item Linux fait son apparition dans les systèmes
  embarqués\index{Systèmes embarqués} (téléphones cellulaires,
  navettes spatiales),
\item Linux s'impose dans les milieux scientifiques et professionnels
  spécialisés. \cite{2LIN}
\end{itemize}



\subsubsection{1998 : Linux aux portes du grand public}

\begin{itemize}
\item Oracle\index{Oracle}, Sun\index{Sun} ou Informix\index{Informix}
  adoptent Linux et fournissent des versions de leurs produits phare
  adaptées pour ce système\footnote{Ces versions sont généralement
    vendues moins chères que pour les autres plates-formes.},
\item De grandes sociétés commencent à déployer Linux sur une partie
  de leur parc informatique (France Télécom, Cisco),
\item Linux commence à faire peur aux éditeurs d'autres systèmes
  d'exploitation (documents d'Halloween de Microsoft\footnote{Il
    s'agit d'un mail interne de la société Microsoft faisant part de
    son inquiétude vis à vis de l'essor de Linux et précisant sa
    stratégie de lutte contre les logiciels libres. Ce document avait
    alors été intercepté et largement diffusé sur Internet.}),
\item Linux est présent sur 25\% des serveurs
  d'entreprises. \cite{2LIN}
\end{itemize}




\subsubsection{1999 : la reconnaissance du marché des entreprises et des marchés financiers}

\begin{itemize}
\item Linux est présent sur 35\% des serveurs d'entreprises,
\item Les salons Linux se multiplient (LinuxExpo\index{LinuxExpo},
  EuroLinux\index{EuroLinux}... ),
\item Début de la médiatisation de Linux dans les média traditionnels
  (télévision, radio),
\item Linux est largement présenté comme une alternative au système
  Windows de Microsoft dans le domaine des serveurs,
\item Multiplication des revues spécialisées,
\item Entrée en bourse de certains des principaux acteurs de Linux
  (RedHat, VA Linux). \cite{2LIN}
\end{itemize}

Le système GNU/Linux est aujourd'hui réputé pour sa fiabilité et sa
robustesse. Ceci est dû en partie à la liberté des logiciels qui le
composent : l'accès aux sources permettant de corriger très facilement
et rapidement une erreur de programmation.

GNU/Linux est aujourd'hui utilisé aussi bien par les entreprises que
par les utilisateurs finaux (on estime actuellement le nombre
d'utilisateurs à plusieurs dizaines de millions).

Les plus grandes sociétés informatiques (IBM, Sun, HP, ...)
conscientes des qualités des logiciels libres existants, rejoignent le
nombre des partisans de ce système, et contribuent à son
développement. \cite{APRIL}


\section{Les distributions de Linux}

\subsection{Installation et configuration manuelle}

Initialement, l'installation de Linux était une opération fastidieuse
et relativement compliquée (comparée à celle d'un système Windows, par
exemple) et l'usage d'un système Unix ``brut'' n'est pas à la portée
de tout le monde.  Traditionnellement, pour installer un système
Linux, il fallait récupérer sur internet les codes sources, les
compiler sur sa machine et assembler le tout manuellement. La
complexité de ces opérations est telle qu'elle réservait
l'installation de Linux à des experts.

Linux doit en grande partie sa réputation de système complexe à
installer à cette époque que certains qualifient avec nostalgie
``d'héroïque''. Heureusement, les choses se sont grandement
simplifiées depuis.

\subsection{Les distributions}

Pour faciliter l'installation et l'utilisation de systèmes Linux, on a
vu apparaître des ``distributions''\index{Distribution}, intégrant
dans un environnement homogène l'ensemble des outils nécessaires à une
utilisation courante et automatisant au maximum l'installation et le
paramétrage du système. Ces distributions facilitent grandement
l'installation de Linux et leur qualité s'est grandement accrue ces
derniers temps, au point que n'importe qui peut aujourd'hui installer
un système Linux viable sans trop de problème.

La plupart des distributions de linux sont l'oeuvre de sociétés
commerciales, ce qui peut sembler en contradiction avec la notion de
logiciel libre. Il faut souligner que la licence GPL n'interdit pas la
vente de logiciels libres, par contre elle oblige de rendre publiques
et librement utilisables le code source de tout logiciel basé sur un
logiciel libre. Voici les principales distributions qu'il est possible
de rencontrer :

\begin{description}
\item[RedHat] est l'une des distributions les plus connues dans le
  milieu professionnel (au moins aux USA), même si ce n'est pas la
  plus standard. C'est la première distribution dont l'entreprise a
  été introduite en bourse. Un grand nombre de logiciel est disponible
  prêt à l'emploi pour cette version de Linux.
  \index{RedHat}
  
\item[Mandrake] est une distribution française, certainement la
  version la plus diffusée en France. Très agréable à utiliser,
  surtout sur un poste client, elle est très bien traduite en Français
  et bénéficie de mises à jours très régulières. Cette réactivité est
  peut-être même un défaut de cette distribution dans le cadre d'un
  usage professionnel. Il est en effet difficile de suivre le rythme
  de mise à jour imposé et la migration d'une version à l'autre est
  souvent problématique\footnote{Des régressions ont même été
    constatées lors du lancement de versions majeures, du fait de
    l'introduction hâtive d'outils non stabilisés (comme le
    compilateur gcc 3.0 dans la Mandrake 8.0, par exemple). Mandrake a
    tenu compte de ses erreurs et a mis en place des procédures de
    tests plus rigoureuses pour la version 9 de sa distribution.}. Il
  faut signaler que la société Mandrake a été placé en redressement
  judiciaire en janvier 2003 et qu'elle en est ressortie en mars 2004.
  Aujourd'hui, l'entreprise semble être repartie sur des bases saines.
  \index{Mandrake}

\item[Suse] est une distribution allemande. Une des distributions les
  plus utilisées en Europe (surtout en Allemagne, où Linux est très
  populaire). Très complète en terme de nombre de logiciels
  disponibles, elle a connu récemment des problèmes financiers (qui
  semblent depuis être résolus, notamment grâce à l'appui de certains
  gros acteurs du marché informatique).
  \index{Suse}

\item[Debian] est complète, puissante et disponible sur un grand
  nombre de plates-formes. Cette distribution est reconnue pour sa
  stabilité et la rigueur des tests d'intégration (chaque modification
  est soigneusement réceptionnée et testée sur l'ensemble des
  plates-formes supportées avant d'être intégrée). De ce fait, ses mises
  à jour sont relativement rares mais chacune d'elle peut être
  utilisée avec sérénité dès sa sortie. Ce rythme de mise à jour
  s'adapte bien à un usage professionnel, d'autant plus que, du fait
  de la rigueur des tests de non régression, le passage d'une version
  à une autre ne pose généralement pas de difficultés. C'est une des
  distribution favorite des utilisateurs avancés de Linux, par contre,
  son installation reste relativement complexe.
  \index{Debian}

\item[SlackWare] est une des premières distributions de Linux. Elle
  bénéficie d'une forte expérience mais peut paraître relativement
  rustique. C'est la distribution des nostalgiques du Linux de la
  première heure.
  \index{SlackWare}
  
\item[Lindows OS], comme son nom l'indique, se positionne en
  concurrence de Windows pour le poste client. Il a été annoncé à
  grand renfort de polémiques comme étant un système révolutionnaire,
  capable de faire tourner indifféremment des applications Windows ou
  Linux. Le plus grand coup de pousse médiatique a été apporté par
  Microsoft lui même\footnote{Les deux éditeurs sont d'ailleurs
    presque voisins.} lorsqu'il a porté plainte contre l'éditeur pour
  violation de sa marque déposée "Windows" susceptible d'induire le
  consommateur en erreur.  Tout ce battage médiatique s'est calmé
  depuis la sortie commerciale de la distribution : En fait de système
  révolutionnaire, il s'agit d'une distribution classique\footnote{Et
    très pauvre en matière d'applications fournies, d'ailleurs...}
  destinée au poste de travail, dont le ``look'n feel'' est très
  largement inspiré de celui de Windows. Elle utilise l'émulateur Wine
  pour faire fonctionner les applications Windows, ce que propose la
  quasi totalité des distributions Linux. Cette déception n'empêche
  pas Lindows de s'améliorer progressivement et de marquer des points
  sur le plan commercial. La chaîne de distribution Woolmark propose,
  par exemple, des PC bas de gamme équipés de ce Lindows en lieu et
  place de Windows. Une version spécifique va même être lancée pour
  concurrencer l'édition Tablet PC de Windows XP.
  \index{Lindows OS}

\item[Corel-Linux] était proposée comme une alternative à Windows pour
  les postes clients (pas pour les serveurs). Elle privilégiait donc
  la facilité d'utilisation et d'installation. Corel a abandonné le
  développement des distributions Linux pour se recentrer sur son
  coeur de métier, à savoir l'édition de logiciels.
  \index{Corel-Linux}

\end{description}

Les distributions actuelles éprouvent encore quelques difficultés pour
optimiser les périphériques exotiques, et souvent seules les
fonctionnalités de base sont correctement configurées après une
installation classique. Les outils de configuration des distributions
vous permettront sans doute de configurer votre système de base
simplement, mais pour aller au-delà, il faudra sans doute intervenir
manuellement.

Néanmoins, il faut reconnaître que celui qui installe Linux à partir
d'une distribution récente sur un ordinateur assez vieux (c'est-à-dire
un ordinateur qui ne dispose pas des derniers périphériques et cartes
graphiques à la mode), ou dont les constituants sont de marque
courante, obtient rapidement un système fonctionnel et capable de
réaliser la plupart des opérations qu'il désire. En particulier, celui
qui utilise son ordinateur dans un cadre professionnel (pour écrire
des lettres, les imprimer, naviguer sur Internet pour récupérer des
informations, programmer... ) peut parfaitement se contenter de
l'installation par défaut. Ce problème de configuration apparaît
principalement pour les particuliers, qui souvent disposent de
machines hétéroclites et absolument non standards (carte son, cartes
vidéo... ).

\subsection{Standardisation des distributions}

Pour faire le poids vis à vis des autres Unix et de Red Hat, plusieurs
éditeurs de distributions Linux ont signé un accord visant à
développer un OS commun pour les serveurs.
\index{United Linux}

Il s'agit des éditeurs suivants :
\begin{itemize}
\item Suse Linux,
\item Caldera,
\item Turbolinux
\item Conectiva.
\end{itemize}

Si chaque distributeur proposera une distribution quelque peu
différente, le coeur de l'OS, c'est-à-dire la version du noyau Linux
retenue, ainsi que les applications de base, formeront un standard
commun pour l'industrie, espèrent les quatre entreprises.

Concrètement, les prochaines distributions pour serveurs de Caldera,
Turbolinux, Suse et Conectiva seront estampillées "United Linux".
Elles posséderont un CD commun intégrant le noyau, les librairies et
les modules d'installation.

La création de ce label commun a pour but de faire tomber les deux
principales critiques formulées par les entreprises à l'encontre de
Linux :
\begin{itemize}
\item le manque de certification pour développer des applications
  professionnelles compatibles,
\item la fragmentation du code des composants de base.
\end{itemize}

But moins avouable de ce regroupement, elle permet de profiter de
l'implantation complémentaire des participants sur différents marchés
pour concurencer l'actuel leader des distributions Linux : RedHat.

